#### qoj 9465

题意：对于已有的矩阵 A，我们称一个大小和它相同的矩阵 B 是好的，当且仅当，不存在以下任意一种情况：

对于 $1\le i\le n$，$1\le j,k\le m$，$A_{i,j}=B_{i,k}=1$，$A_{i,k}=B_{i,j}=0$。
对于 $1\le i\le m$，$1\le j,k\le n$，$A_{j,i}=B_{j,i}=1$，$A_{k,i}=B_{k,i}=0$。

现在定义一个矩阵 S 的权值是，我们手里有一个矩阵 T，初始为全 $0$，我们每次可以选择任意个 T 中的格子将其全部变成 $1$，要求每次操作后 T 依然是好的。权值即为其最大操作次数。

对于给定的矩阵，定义 $X_{i,j}$ 为取其前 $i$ 行和前 $j$ 列得到的子矩形，求所有的 $X_{n,i}$ 的权值。因为给定的矩阵过大，所以使用以下方法生成：初始矩阵为 $0$，每次选择其一个子矩形然后异或上 $1$，最终的矩阵就是我们的给定矩阵。

$n,q\le 200000$



首先分析这两个条件的意思。对于同一行，所有 $A_{i,j}$ 为 $1$ 的地方需要早于或同时于所有为 $0$ 的地方被操作。对于同一列则相反，所有 $A_{i,j}$ 为 $0$ 的地方需要早于或同时于所有为 $1$ 的地方被操作。

那么首先我们得到一个 $O(n^3)$ 的做法，我们对每个矩形，都暴力的枚举每一行每一列，然后用有向图标记需要早于或同于的顺序，接着 tarjan 缩点，答案就是 scc 的总个数。

然后我们考虑一个 scc 内的点，假设这些点存在于 $x$ 行和 $y$ 列，我们把所有这些行和列的交点提取出来，发现必然全部存在于同一个 scc。原理是因为，在同一个 scc，意味着每一行都有 0 也有 1，每一列也有 0 也有 1，那么对交出来的子矩阵的任意一个点，不管填 0 还是填 1 都会练出一条横边和一条纵边，也即加入循环。形式化的，如果 $(x,y)$ 和 $(i,j)$ 在同一个 scc，意味着 $(i,y)$ 和 $(x,j)$ 也在这个 scc。

考虑我们的 $O(n^3)$ 的做法，其实我们需要建立 $2n$ 个新点用来优化建图，我们赋予它们组合意义，发现新点一定独立的处于 scc 中，如果 scc 中有 $(x,y)$，同一个 scc 中也一点存在代表着 $x$ 行和 $y$ 列的点。

那么得到的新性质是所有的 scc 不仅构成子矩形，且因为一个点只能处于一个 scc，所以 scc 在行和列上都两两无交。

然后我们再发现，优化建图之后的图上，每个点只和自己所在的行和列有一条边，完全可以看成一条边。那么就变成了一张 $2n$ 个点的完全二分图。

我们只需要知道这个完全二分图上所有的 scc 的信息，假设第 $i$ 个 scc 有 $x_i$ 个左部点和 $y_i$ 个右部点（都不为 $0$），则根据我们原先的结论，答案即为 $nm-\sum(x_iy_i-1)$。

我们首先考虑，如果 $x_i$ 和 $y_i$ 均不为 $0$，这样的 scc 之间必然均有边，那就和完全图 scc 类似的，是一个全序集，或者说，在这个问题中等价于是一条链。

然后是其中一个为 $0$ 的 scc，发现这意味着一定只是一个单点。发现对于单点，一定满足，对 dag 分层，每一层的所有点必然在二分图的同一侧。我们的图一定形如：前若干层是单点，中间若干层是 scc 构成的链，后若干层是单点。

现在我们考虑解决 A 性质。发现对于左右部点，我们分别按照出度排序，然后度数大的往度数小的全部连边，不会改变图的性质。因为这相当于什么，相当于我们对 dag 上每一层内部钦定一个拓扑序，而这一层的拓扑序本身就是任意的，所以没有改变我们最终建出来的图的性质。

然后发现我们的图就变成了一条链，按度数归并排序左右部分的点，每个 scc 一定是这个新序列上的一段区间。

草，这个结论真的对吗

应该是对的，而且更强一些，如果原先同一层的若干个点，在之后被划分进了 scc 中，则它们必然被全部划分进同一个 scc，这是因为，如果他们的出度相同，则必然拥有相同的连边情况，那如果还在不同的 scc 显然就没天理。

不对，全错。scc 上是没有 dag 的全序性质的。

哦好像也没错。同一个 scc 内的点因为至少要和同 scc 的异侧点有一条出边和一条入边，所以出边严格一定大于在最终 dag 上的之后的点，一定严格小于在最终 dag 上的之前的点，

那这就对。再考虑这么排序之后怎么求哪些区间会形成 scc。

就是，我们对所有点，找到其指向的点度数最大的出边。怎么回事 A 性质感觉好麻烦，但我似乎要会正解了。什么情况。

先想想正解吧。说不定 A 性质是给奇怪的东西的。那就是，我们一开始有 $n$ 个点，入度和出度都是 $0$，然后我们每次加入一个新的右部点，然后它会把一段区间的左部点打包成一个新的 scc，然后给前驱的点全部 $+1$。

考虑怎么维护这个东西，我们需要维护左部点的出度顺序，然后在每次加入右部点的时候，找到指向它的度数最小的点和它指向的度数最大的点。

首先考虑怎么维护左部点的出度顺序，发现根据我们做 A 性质时候的观察，最终的顺序是可以确定的，而且我们在扫描的过程中不会逆转顺序。所以我们直接离线下来先按最终的度数排序。

然后考虑维护剩下的内容，我们使用线段树维护线段树区间上，0 和 1 的最小和最大度数的点，然后我们只需要支持区间反转和全局查询，这就是 $O(n\log n)$ 的。

然后如果 $x\le y$，则我们把度数 $[x,y]$ 的点全部缩起来，否则在 $y,x$ 之间插入我们当前的列点。

那么我们就可以暴力缩然后维护新的权值。这样就能 $O(n\log n)$ 的解决问题。



阅读题解。怎么题解是 $O(n\log ^2 n)$ 的。怎么看都是我假了吧。

找不同。他的复杂度瓶颈怎么在奇怪的地方？这是什么意思？不会是我全假了吧？

哦，原来后面的线段树维护缩区间和前面的分析都大差不差。问题在这个排序，我拿最终的度数来排序，貌似并不靠谱。他的做法我能理解靠谱，但我还是不太明白我的做法有什么问题。是不是应该写一下？但写一下对理解哪里假了是不是也没什么帮助。再想想吧。

总之就是，题解做法使用了主席树二分哈希来找到两行之间最早的不同的列，然后将它们按照这个进行排序即可。这一步是 $O(n\log^2 n)$ 的。









