#### QOJ 6111

##### 题目来源

[Petrozavodsk Winter 2023. Day 4: KAIST+KOI Contest, Grand Prix of Korea K题](https://qoj.ac/contest/1168/problem/6111)

##### 题目描述

你有一棵树，树上的每条边有一个正整数边权。定义一条树上简单路径 $p$ 的权值 $f(p)$ 为它包含的所有边的边权和。

每次询问，给定两个点 $(u,v)$ 和两个正整数 $a,b$，你需要找到两条树上路径 $p_1,p_2$，满足：

1. $p_1$ 的一端点是 $u$，$p_2$ 的一端点是 $v$。
2. $p_1$ 与 $p_2$ 没有公共点。
3. 最大化 $a\cdot f(p_1)+b\cdot f(p_2)$。

对每次询问，输出 $a\cdot f(p_1)+b\cdot f(p_2)$ 的最大值。

##### 输入格式

第一行两个整数 $n,q$，表示树的点数和询问的次数。

接下来 $n-1$ 行，每行包含 $x,y,w$ 两个整数，描述树上的一条边 $(x,y)$，其边权为 $w$。保证输入构成一棵合法的树。

接下来 $q$ 行，每行包含四个整数 $u,v,a,b$，描述一次询问。

##### 输出格式

$q$ 行每行一个整数，表示每次询问的答案。

##### 输入输出样例 #1

###### 输入 #1

```
6 4
1 2 4
2 5 5
2 3 7
3 6 5
3 4 4
1 4 1 1
1 4 2 1
5 6 1 1
5 6 1 10
```

###### 输出 #1

```
18
32
18
160
```

##### 说明/提示

对所有数据满足 $n\le 2\times 10^5$，$q\le 5\times 10^5$，$w\le 10^4$，$a,b\le 2\times 10^9$，保证输入中的所有数字均为正整数。

保证输入是一棵合法的树。

##### 题目解析

我们考虑 $(u,v)$ 的这一段树上路径，并设它们的 lca 是 $z$。我们可以分三种情况讨论：$p_1$ 包含 $z$、$p_2$ 包含 $z$、$p_1,p_2$ 都不包含 $z$。

对于 $p_1,p_2$ 都不包含 $z$ 的情况，我们可以在 $p_1$ 和 $p_2$ 的路径 lca 处统计答案。以 $p_1$ 为例，具体的，我们在树上 dfs 过程中，对当前的每个点，记录：对于所有已经被枚举过的 $p_1$ 的 lca，以它为起点的 $p_1$ 所能取到的最大答案。发现这个答案形如 $dep_u+dep_{termin}-2dep_{lca}$，而在 lca 处时，后两项和 $u$ 无关，前一项只与 $u$ 本身有关。

所以我们可以在 $lca$ 处维护 $dep_{termin}-2dep_{lca}$ 的最大值和次大值，然后在所有其他的子树上打上这个标记。那么 $u$ 在抵达 $z$ 之前的这段路径中的最大答案，就是这段路径上的最大标记加上 $dep_u$。然后我们可以使用树上倍增求出一段树链上的最大标记，这样我们就能在 $O(n\log n)$ 的时间内求出 $p_1,p_2$ 都不包含 $z$ 的情况。

然而，在处理 $p_1$ 包含 $z$ 的情况之前，我们需要将我们的讨论改为点分治。具体的，我们现在不再将 $z$ 设为 $(u,v)$ 的 lca，而是将它们分割的分治子树的分治中心。发现此时我们不再需要用树上倍增求解第一问的答案，只需要记录每个点到分治中心的最大标记即可。

然后我们仅讨论 $p_2$ 包含 $z$ 的情况，$p_1$ 的情况类似。在这种情况下，$p_1$ 的 $lca$ 依然在 $u$ 到 $z$ 的路径上，但在后一段路径上则会出现 $p_2$，它可能延申进 $u$ 所在分治子树的其他子树中。

我们如何处理这种情况呢，发现我们可以将答案转写为求 $a(w(p_1)+\dfrac{b}{a}w(p_2))$，相当于我们要维护一个形如 $w(p_1)+xw(p_2)$ 的一次函数，并求其在 $\dfrac{b}{a}$ 上的极值。

考虑，我们在 $p_1$ 和 $u$ 到 $z$ 的路径上的最后一个交点（设为 $t_1$）处预统计答案，那么我们可以通过 $t_1$ 的位置计算出 $w(p_1)$ 中与 $u$ 无关的部分，然后发现 $w(p_2)$ 中与 $v$ 无关的部分是存在最优性的，也就是，从 $t_1$ 到 $z$ 的这段路径（不包含首尾）上最长的往路径外延申的链。所以我们可以在 $t_1$ 的位置，决策 $w(p_1)$ 和 $w(p_2)$ 中与 $(u,v)$ 无关的部分，并将其作为直线插入凸包。

反过来做是不行的，因为如果我们决策了 $p_2$ 和路径的最后一个交点 $t_2$，那么 $t_1$ 在 $u$ 到 $t_2$ 的路径上，这个性质是和 $u$ 有关的。我们必须保证我们维护的信息和 $u,v$ 两个点均无关，直到统计答案再加入它们的贡献。

那么，我们维护凸包是 $O(n\log n)$ 的，则点分治的总时间复杂度为 $O(n\log^2 n)$。而每次查询需要在凸包上二分一次，则复杂度为 $O(q\log n)$。总复杂度 $O(n\log ^2 n+q\log n)$，其中凸包的部分可以选择离线预处理所有 $b/a$ 之后，使用李超线段树实现。

在实现过程中，我们需要注意如下几个问题：

1. 点分治的分治子树是分割且包含了 $u,v$ 的子树，而并不是包含了 $p_1,p_2$ 的子树。也就是，在决策过程中，我们的最优路径可能会跑到分治子树外。这个时候，我们发现我们可以编写一个形如 $F(x,a,b)$ 的函数，表示 $x$ 在不能走 $a,b$ 两个相邻点的情况下，以它为起点的最长路径。$F(x,a,b)$ 可以存储每个点在所有方向的最长陆的前三名，然后在其中查找，可以使用换根 DP 预处理。
2. 这道题目的所有数据范围都是 $2\times 10^9$ 级别，随意操作非常容易炸 `long long`，而最麻烦的是，我们使用了 $\dfrac{b}{a}$ 这个小数来在凸包上求答案，导致所有数据结构上的运算几乎都带有小数，因此掉精成为了必然。对于这个问题，我们发现可以直接使用分数 $(b,a)$ 来存储 $\dfrac{b}{a}$，就能在数据结构上进行全整数运算，并且我们的定义保证了最终的答案一定是整数。对 `long long` 不放心的话，也可以在分数类中使用 `__int128`，不会过多的影响效率。
3. 当 $(u,v)$ 中一方位于分治子树的分治中心时，如果做法不那么优秀会有许多特殊情况，需要进行详细的讨论。

##### 参考资料

[Petrozavodsk Winter 2023. Day 4: KAIST+KOI Contest, Grand Prix of Korea官方英文题解]([download.php](https://qoj.ac/download.php?type=attachments&id=1168&r=1))

