#### QOJ6101

##### 题目来源

[Petrozavodsk Winter 2023. Day 4: KAIST+KOI Contest, Grand Prix of Korea A题](https://qoj.ac/contest/1168/problem/6101)

##### 题目描述

首先存在一棵树，树上有 $n$ 个点，每条边有边权。然后，我们先令根的编号为 $1$，并且保证 $1$ 相邻的点个数不小于 $2$。

然后，我们按 dfs 序为剩余的点进行标号，具体的，我们将从 $1$ 开始进行 dfs，并设置计数器 $cnt=2$，然后在访问到一个新点时将其编号为 $cnt$，并将 $cnt$ 置为 $cnt+1$。

这样钦定出的 dfs 序满足：对每个点，它的编号小于其所有儿子的编号。对每个点的所有子树，先遍历的子树中最大的编号严格小于后遍历的子树中最小的编号。

然后，我们考虑所有的度数为 $1$ 的点，并将它们排序，设它们一共有 $m$ 个，分别是 $v_1,v_2,\cdots v_m$。

我们对所有的 $1\le i\le m$，将 $v_i$ 与 $v_{i\bmod m+1}$ 再连一条边，每条边有边权。

上述提到的所有边均为无向边。

最后，我们将进行 $q$ 次询问，每次查询一对点 $(u,v)$ 在这张最终图上的最短路径。

##### 输入格式

第一行一个整数 $n$，表示点的个数。

接下来 $n-1$ 行，每行两个整数 $p_i,c_i$，从点 $2$ 开始，依次表示点 $i$ 的父亲和它到父亲这条边的边权。

令 $m$ 为度数为 $1$ 的点个数，接下来一行 $m$ 个整数，第 $i$ 个表示 $v_i$ 与 $v_{i\bmod m+1}$ 这条边的边权，记作 $w_i$。

接下来一行一个整数 $q$，表示询问的次数。

接下来 $q$ 行，每行两个整数 $(u,v)$，表示一次询问。

##### 输出格式

$q$ 行每行一个整数，表示第 $i$ 次询问的答案。

##### 输入输出样例 #1

###### 输入 #1

```
4
1 9
1 8
1 0
9 9 9
6
1 2
1 3
1 4
2 3
2 4
3 4
```

###### 输出 #1

```
9
8
0
9
9
8
```

##### 输入输出样例 #2

###### 输入 #2

```
11
1 9
1 8
3 0
4 7
4 1
3 6
1 0
8 7
8 1
10 6
0 0 0 0 0 0
21
1 2
1 3
1 4
1 5
1 6
1 7
1 8
1 9
1 10
1 11
7 1
8 2
9 3
10 4
11 5
1 6
2 7
3 8
4 9
5 10
6 11
```

###### 输出 #2

```
7
8
8
7
7
7
0
7
1
7
7
7
1
7
0
7
0
8
1
6
0
```

##### 说明/提示

对所有测试点，保证 $n\le 10^5$，$q\le 2.5\times 10^5$，$1\le p_i<i$，$0\le w_i,c_i\le 10^{12}$。

##### 题目解析

我们考虑如果这张图是个二叉树，我们应该怎么做。我们考虑点分治，并设当前层的分治中心为 $c$。首先发现，因为二叉树的点度数最多为 $3$，那么 $c$ 最多有 $3$ 个不同的分治子树。然后考虑所有的询问 $(u,v)$（注意它们不一定来自 $c$ 的不同分治子树），那么在当前的子树中，它们的路径有三种可能：

1. 经过了分治中心 $c$
2. 经过了不同分治子树的外接边
3. 没有跨越不同的分治子树

发现，两端都在分治子树中且联通了不同的分治子树的外接边不超过 $3$ 条。而如果要经过这些外接边，就一定要经过它们的其中一个端点。那么我们发现，如果是前两种可能，则我们把所有跨越不同分治子树的外接边各自取出一个端点，再加上 $c$，我们的路径至少要经过其中之一。那么我们对每个点为源跑一次最短路，并统计答案即可。

而如果它们没有跨越不同的分治子树，则一定会被接下来的分治继续处理，所以往下递归即可，直到 $u$ 和 $v$ 处于了不同的分治子树。

点分治每层需要跑 $O(1)$ 次最短路算法，则复杂度为 $O(n\log^2 n+q\log n)$。

将一棵任意的树转化成等价的二叉树，可以通过三度化一棵树来完成。具体的，我们每次选择一个有多于三的度数的点，然后将其的两个相邻点取出，建立一个新点，并将三个点都与新点连边，可以看出这样树的点数依然是 $O(n)$ 的。

##### 参考资料

[Petrozavodsk Winter 2023. Day 4: KAIST+KOI Contest, Grand Prix of Korea官方英文题解]([download.php](https://qoj.ac/download.php?type=attachments&id=1168&r=1))
