#### 高维前缀和

高维前缀和的定义：对于坐标 $(x_1,x_2,\cdots,x_m)$，求所有 $(r_1,r_2,\cdots,r_m)$ 的权值和，使其满足对任意的 $i$，$r_i\le x_i$。

在 OI 中，如果 $m>3$ 一般保证 $x\in\{0,1\}$。

二维前缀和：先对 $x$ 维做一次前缀和，然后对 $y$ 维做一次前缀和，即可得到二维的前缀和。

高维前缀和：依次对每个维度做一次前缀和，

##### 参考习题

ARC100C



#### 或卷积

或卷积：对全集 $U$ 上的两个集合函数 $f,g$，求 $h_S=\sum_{A,B\subseteq U} [A\cup B=S]f_Ag_B$。

假设目前的全集是 $U=\{0,1,\cdots,n\}$，我们将 $f$ 拆成两个部分，分别是包含 $n$ 的和不包含 $n$ 的，对于每个包含 $n$ 的，我们都映射到 $S/\{n\}$ 上。我们将这两个集合函数称作 $f^{+}$ 和 $f^{-}$。

类似的，我们把 $g$ 也拆成 $g^{+}$ 和 $g^{-}$。

$x^{\{n\}}f$ 意味着把 $f$ 定义域中的所有 $S$ 全部加入一个 $n$。

那么，$(x^{\{n\}}f^{+}+f^{-})(x^{\{n\}}g^{+}+g^{-})=f^{-}g^{-}+x^{\{n\}}(f^{+}g^{-}+f^{-}g^{+}+f^{+}g^+)$

$=f^-g^-+x^{\{n\}}((f^++f^-)(g^++g^-)-f^-g^-)$。

因此，我们只需要计算 $f^-g^-$ 和 $(f^++f^-)(g^++g^-)$ 这两个集合 $U/\{n\}$ 上的或卷积即可。每次我们将 $2^n$ 规模的问题用 $2^n$ 的代价划分成两个 $2^{n-1}$ 级别的问题，因此总的复杂度是 $O(n2^n)$。



#### FMT 快速莫比乌斯变换

发现我们的分治或卷积过程，最终一定会变成空集上的两个集合函数的卷积，那么就直接变成了单点乘。

考虑我们分治的过程，其实就是每次把所有的 $2^n$ 为 $0$ 的加到 $2^n$ 为 $1$ 的对应位置上。

仔细观察发现，最终的贡献形如，$\hat f_i=\sum_{j\subseteq i} f_j$。

而还原答案的过程，是每次自底向上的把 $2^n$ 为 $0$ 的从 $2^n$ 为 $1$ 的位置中减去。

仔细观察发现，最终的贡献形如，$h_i=\sum_{j\subseteq i} (-1)^{|i|-|j|}\hat{h}_j$。

对于前者，我们称之为快速莫比乌斯变换

对于后者，我们称之为快速莫比乌斯逆变换

对 $f,g$ 各自做一次 FMT，然后对应点相乘，之后再做一次 FMI 即可求出两个函数的或卷积。

每把一个没 $n$ 的贡献给有 $n$ 的那一侧的答案都要乘一个 $-1$。

所以贡献过程中，每把一个 $0$ 变成 $1$，就要乘一个 $-1$。



##### 例题

P3175



#### 子集卷积

子集卷积形如：$h_S=\sum_{A,B\subseteq U}[A\cup B=S][A\cap B=\varnothing]f_Ag_B $。

我们考虑，设 $f'_{i,A}$ 表示：若 $|A|=i$，则 $f'_{i,A}=f_A$，否则 $f'_{i,A}=0$。

那么，$f'_{i,A}$ 相当于，仅储存了所有 $|A|=i$ 的点值的答案。

我们把 $f$ 这个函数拆成了 $n$ 个形如 $f'_i$  的函数

f(00)=a f(01)=b f(10)=c f(11)=d

i=0 f(00)=a f(01)=0 f(10)=0 f(11)=0

i=1 f(00)=0 f(01)=b f(10)=c f(11)=0

i=2 f(00)=0 f(01)=0 f(10)=0 f(11)=d

我们考虑枚举 $i,j$，然后对 $f'_i$ 和 $g'_j$ 分别做或卷积，那么对于结果 $h'$ 中，所有 $|S|=i+j$ 的点值就一定都是无交的集合所卷出，所有 $|S|<i+j$ 的点值一定是有交的集合所卷。

那么，我们对 $h'$，每次只保留 $|S|=i+j$ 的点值加到 $h_S$ 中，即可做到子集卷积。

枚举 $(i,j)$ 然后做子集卷积，复杂度是 $O(n^32^n)$。

但发现，我们每次子集卷积的部分中，瓶颈在于求 FMT 和 FMI，所以我们其实可以提前把它们做好。

具体的，我们提前预处理 $\hat f'_i$ 和 $\hat g'_j$，然后枚举 $(i,j)$，将它们的贡献加到 $\hat h'_{i+j}$ 上。

最后，我们将 $\hat h'_i$ 用 FMI 变换成 $h'_i$，然后只保留 $|S|=i$ 的点值贡献给 $h$ 即可。

容易发现这个过程是 $O(n^22^n)$ 的。



##### 习题

P4221

P13275 NOI2025 D2T2 集合 































